---
layout: post
title: 我为什么要去印度当教练
description: ThoughtWorks University
categories: [海外]
tags: [TWU]

---

6月12号到9月30号，一共111天，在印度当了2届TWU教练，体验了普内的雨季和夏季，印度宗教文化和慢节奏的生活以及无比忙碌的五周培训。
刚来印度的时候，由于飞机晚点，只好选择孟买作为终点站。幸好我们TW的行政人员人性的安排，零晨都还安排好接机的师傅等着我。从孟买到普内的三个小时的车程里，我极不适应这里破乱的街道和满地的垃圾，内心无比的沮丧，为什么我要来这个地方！由于担心司机开夜车会睡着，我也一直不敢睡觉，陪着司机聊天，不过整个路程我们几乎都不能听懂对方在说什么，我也分不清他说的是印度语还是英语，对我略有打击，整晚的印度BGM，最终到了住宿的公寓Fortaleza。
接下来的两周是讲师培训，时间过的很快，基本上忙到忘记了自己在哪，只有在闲暇之余向窗外望去，看到天空中盘旋的黑鹰才知道自己身在印度。第一周前三天TWU介绍性session结束后，紧接着就是dry run环节，简单来讲就是排练环节，让一些上一届的教练扮演学生，我们拿着设计好了的PPT去给他们讲。这些session大多数内容都跟我日常工作内容和社区活动经验有大量交叉交集，比如说TW pillars, TDD, OO, Marketing 等等，所以准备起来还算顺手，例子也是信手拈来，但这并不意味着真正开始的时候你就可以讲好。咱们的目标不是把PPT的内容都搞明白，而且要衍生出很多个人实战经验以及原理在里面，最有挑战的是这些毕业生技术背景层次不齐，有刚毕业的，有不是计算机专业的，还有几个30多岁转行过来的，没有CS背景的，所以要确保每个人都能理解，足够通俗但又不缺思考就显得尤为难以把握。所以这两周剩下的时间就是在和这些有经验的教练在搏斗，他们会想一些奇奇怪怪的问题问我们，然后还不忘补上一句上一届有的学生就会问这个问题，真的对他们的执着及负责任的态度感到钦佩。这两周的dry run让我搞清楚了每个PPT里要传递的重要信息，以及如何在合适的时机提出适合问题让大家思考有及其大的帮助，并且让我们充满信心，准备十足的状态迎接来自全球13个国家的68个毕业生的到来。
第三周，也就是正式开启第一周早上，所有教练被要求每人带着一个彩色领带，然后去学生的公寓接大家去公司，这种小的细节不仅方便学生认识教练，也方便他们识别寻求帮助的人，你懂的，美国和澳洲的毕业生会拿各种你觉得很常识的问题来问你，比如出门需不需要把贵重物品放在公寓，转接头能不能用，出门要不要抽冰箱电源之类的，让你觉得他们确实很细心，但有些问题又确实让人无语。不过TWU快节奏的安排，立马让毕业生体会到课程的紧张和繁重。就这样，一天八个小时，满满当当的4个1.5小时的session就这么由分别准备的教练一个接着一个安排妥当的进行着。回过头想想这头两周的课程虽然满满当当，但是所有的session 似乎都有明确的顺序和存在的道理，先易后难，先游戏后理论，先具体后抽象，让大家有一个平稳上升的学习曲线。
后三周到了项目时间，这几周就是要让他们把课上学到的概念运用到日常交付中，慢慢的大家开始自发开展了第一次站会，我还记得我们项目组第一次站会居然开了40分钟!大家各自更新别人听不懂的细节，而且也不观察其他成员的反馈，最后实在是对大家的语言能力感到倾佩，同时也为他们对时间观念感到担忧。我们13个人的团队，更新同样多的信息，每多花10分钟，团队就少了2个小时左右的时间资源。除此之外，大家也自然的把Story kickoff和 Story desk check也运用到日常工作流当中。至于开发，结对编程绝对是毕业生的最爱，我的每个学生都对结对编程充满好感和渴望，并且非常期待教练演示结对编程，结对编程绝对是互相学习的，互相提高的绝佳方式。在TWU一般有两种结对编程的方式，第一种是打乒乓，一个人写测试，另一个人写实现，然后交换。通过这种方式把解决方案驱动出来，并且能够保证两个人都能理解上下文，同时也确保了代码的健壮性。另一种方式是Driver & Navigator 模式，通俗来说就是老司机告诉新人该怎么开(写什么)，然后十分钟后互换老司机角色。这种方式比较需要双方都要对代码有一定的熟悉度，这样双方都能快速知道对方的意图，通过有效的信息交换与碰撞，写出完善功能的代码。TWU为了学生能够体验到真实项目的整个环节，我们还特意为学生准备了产品负责人(PO) 和运维人员(TechOps)这样的角色，让团队切身体验到如何面对PO，如何把PO的业务转化成可以开发并且交付的功能，以及如何面对一些线上产品的突发状况。毕业生经常会陷入到与PO沟通不及时，不能按时交付，大量没有和PO确认过的假设，对PO不透明进度，隐瞒Bug，以及不能根据客户优先级来工作等等问题中。有了这些问题的发生，团队合作出了问题，大家在Showcase中连客户最基本的要求都达不到，大家因此垂头丧气，而作为教练的我们却漠然的观察着这一切的发生。
正所谓在挫折中成长，你没有尝试过失败的经历，你就不能理解别人给你分享的经验和教训。让他们感觉到痛，发现原来臆想的方式行不通，这样印象才会深刻。后两周的时间里，教练们会慢慢的介入到项目当中。比如说在站会上指出问题团队面临的问题，或是帮助团队主持站会。在回顾会议里，提出问题，让大家找出短期可执行的解决方案，并且落实到个人。或是和毕业生进行结对，解决技术难点等等......
如果剧情发展的顺利，团队在每次迭代后进行回顾会议，指出团队的问题，可能是优先级，可能是沟通不及时，可能是团队协作问题，这些问题会被看到，并且拿出来讨论，最后当团队不再讨论的时候，团队可能已经在这些方面有了明细的改进。终于到最后一次Showcase了。大家努力的工作，优先级高的需求成功交付，精心的会议准备，成功部署，这一切都是一个满意的PO不能缺少的部分。
那么团队交付成功了，就能代表每一个人都成功完成了TWU了吗？答案是否定的。就像我之前提到的，大家的教育背景，语言能力，基础，以及以后的工作需求都不相同，所以度量学习的效果，所以在TWU，我们更强调的是自我的对比，这样更加公平。在TWU，每一个毕业生在第一周会“随机”分配一个教练，每周都有一对一 coaching，帮助毕业生更加客观的了解自己的状况和TW的期望，包括技术能力，沟通能力，团队协作以及TW文化契合度。让教练监督并验证学习成果，从而完成一个学习闭环，以迭代的方式前进，走出舒适区，挑战自我，从而获得巨大的成长。
短短的5周的时间里，大家学习了公司文化，敏捷知识，各角色必备的技能，团队合作，以及项目的交付。麻雀虽小，五脏俱全，紧张快速的节奏，再加上纯英文的工作环境，着实让很多毕业生吃不消，生病也常有发生。但他们的收获却是满满的回忆，丰富的知识，以及项目交付的经验和教训。
到此TWU之旅也结束了，大家该回到自己的办公室去做项目了。我的故事也分享完了。
不对，好像还差点什么，这整个7周，对教练带来的价值是什么，我的期望又是什么？TWU有达到我的期望了吗？我想如果能够回答这两个问题，也能够帮助大家提供一个参考，从而选择是否也接受这样一个责任非常重要的角色。
来TWU之前，我对它的期望其实很简单，就是能给大家用纯英语讲Session。这之前我在武汉社区用中文讲Session的时候都会很紧张，声音有时候都会颤抖，在TWU我是要给外国人讲，而且还要回答他们的课堂提问和讨论，想想都有些挑战，所以能够讲好Session就是我第一期的期望。